---
date: '2024-10-16T10:27:00+08:00'
draft: false
title: '落叶黄花'
tags: ['随笔']
---

老家村名含“黄花”二字，“落叶”则取“叶落归根”之意。这题目，便与我大爷爷——爷爷的长兄——的经历相关。解放前，他作为后勤人员服役于国军。1949年，蒋介石败退台湾，从大陆裹挟去约六十万士兵及五十余万各色人等，大爷爷便是其中之一。六十一年后，即2010年，大爷爷逝世于台湾屏东；又过了五年，其骨灰才辗转送返故土，于家乡下葬。

这段往事，我原先一无所知。

二零一五年九月的一个周五，父亲来学校接我回老家。我本有些不情愿，父亲却说：“你大爷爷过世了，骨灰从台湾寄了回来，我们去给他上坟。”听说是上坟，我便不好再使小性子，只是心中对这位素未谋面的大爷爷充满了疑惑。

一切准备妥当，祖孙三代便动身上山。路上，父亲断断续续说起了这段往事。我满脑子盘旋着一个念头：“那我岂不是还有台湾的亲戚？”却又觉得这问题此时显得有些轻佻，便没有问出口，只是默默跟在后头。

走过几段荒芜的田埂，穿过几户人家的院落，便到了先人安眠的山林。脚踩着经年的落叶，发出“咔嚓”的碎裂声，一路向上。我们不断跨过丛生的野草与朽烂的枯木，最后爬上一段土坡，眼前便是那座新落成的坟茔。花圈尚且鲜艳，地上却已散落了几片“花瓣”。墓碑贴着黝黑的瓷砖，以古朴隶书阴刻铭文，再填上苍白的漆。黑底白字，平添几分肃杀。我望着墓碑出神，凭借铭文中寥寥数语，竭力勾勒着大爷爷的生平轮廓，好奇他究竟何年离乡，又几时客殒他乡？

很快，父亲摆好供品，点燃香烛。我从篮中取出纸钱，引火点燃，火苗随着我的思绪一同翻腾跳跃，渐渐吞噬着手中的黄纸。最后，父亲奠酒，酒液顺着墓碑淌下，所过之处，黑白愈显分明。祭拜结束了，我的思绪却依旧纷乱不休。

国军老兵的故事，我并非一无所知，却总觉得那是遥远的历史注脚。直到那天，这段历史赫然从书本中跳脱出来，与我产生了真切的关联。

后来高中时读到一篇课文，讲述一位国军老兵回大陆探亲，在阔别四十余年的故乡，跪倒在父母面前涕泪横流，哭诉不孝。万幸二老尚健在，算是个慰藉人心的结局。

而那时，我已更深地知晓了大爷爷的故事——真是造化弄人。1987年12月，经数十万老兵的争取，台湾方面终于同意他们返乡探亲。大爷爷也于1988年回到了故土。然而，此时太爷太奶已辞世九年。算起来，他离家时的亲人，彼时仅余二弟在世了。

大爷爷在台湾孑然一身，鳏居终老。究其缘由，固然有大量男性迁徙入岛导致的性别失衡，但蒋介石对普通军人“不准退伍，不准结婚”的限婚令亦难辞其咎。无数老兵，便是在军中蹉跎岁月，错过了婚育之龄。待到年事渐高，被新征的义务兵取代而离开军队，他们在这座离家千里的小岛上，无寸土可依，无至亲可傍，谋生已然不易，又何谈婚育？他们被冠以“荣誉国民”的称号，被许以“反攻大陆即分配田产”的空头支票，可现实终归残酷。他们便在无尽的等待中耗尽了余生，远隔故土，孑然伶仃，一无所有。

老家附近有口水井，我幼时常在井边玩耍，曾险些失足跌落，是以印象极深。不知为何，潜意识里总觉得那井的年纪与我不相上下。前阵子与父亲聊起，才又得知一桩小事：大爷爷首次回乡探亲，路过井边时，曾轻叹道：“还是那个样子。”

我问父亲，大爷爷说话是何口音。父亲答，就和本地人一样。我不禁感叹：这不正是“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”的真实写照么？

不幸中的万幸，漂泊了六十六载的游子，魂兮归来，终究安眠于故乡的怀抱。然，更多如他一般命运的人呢？只怕是终其一生，也未能再踏足故土。于他们而言，“叶落归根”四个字，终究化作了遥不可及的奢望。

其实，大爷爷在九十年代还曾返乡一次。那时带回来一条黄金项链，如今包装发票俱在。店铺地址在屏东县民族路，在地图上至今似乎还能搜到，或许有朝一日还能再探访吧。