---
title: "开荒南野际"
date: 2025-06-08T13:50:08+08:00
draft: false
tags: ['随笔']
---

花了半天，重新部署了博客，还添加了若干小功能方便使用。

上次建站还是在大一，那时候什么都不会，从 git 到前端，一概不懂。小心翼翼复制教程里的命令，一个字符也不敢改，大费周章，折腾好几天，总算是把博客跑起来了。

经过几年的沉淀，这次建站算得上是轻车熟路了，手动构建之外，还实现了自动部署。

原来的博客发过几篇文章后，某次误删了本地源码，于是就再没管过。好在文章都有备份，挑选几篇还有价值的，迁移至此。

前两年很喜欢问自己“什么是重要的？”如今我的回答是：“对于个人，自发的表达是重要的。”

回看曾经写过的博客，技术相关的几篇只是机械地记录流程，缺乏自己的思考，因此舍弃。如今的时代，能够区别人类和 AI 的，或许正是下笔时情绪与思想的涌动吧。

挑选迁移过来的几篇，虽然只是纯粹地抒发个人感情，但却正是内心想法的表达，是一种自我实现。

之所以重新搭建博客，也是因为几年来越发地觉得，我需要记录些什么。

前不久在上班的路上听见路人的吐槽：早上起来就钻进地下坐地铁去公司，下班了再钻进地下回家。深有同感。

通勤时还有两件事印象深刻。

每天上班时要坐一趟云巴，类似于一种轻轨。车不长，两三节车厢，一般是黑白配色，像一个加长的胶囊。

某次人特别多。我抓着车厢中央的金属杆子，和我一样的还有七八个人，手从四面八方伸过来。某个瞬间我感觉这好像一棵长满了人手的树。

后来是在等车时，我看车上人很多，于是想等下一趟好了。这个时候我看见一张熟悉的脸，是之前吃过饭的餐馆的服务员。她先是从人群的缝隙里探出半个身子，然后一用力，把自己拔了出来。其实每天早上从地铁出来我也是这样把自己拔出来，但从第三人称视角旁边整个过程，感觉很不一样。

不得不说，这太窒息了。

马尔克斯的自传叫做《活着为了讲述》，高三时对这个题目深以为然，因为那时除了在草稿纸上的乱写乱画，再没有什么方式能够证明我还是我。

现在我越发地认同这个标题了。人在社会中扮演一个标准化的零件，但作为人本身的情感无法被压抑，有些事情总归是不吐不快的。
写博客还有一个原因。

过去在知乎、B站刷了很多知识区的回答和视频，仿佛颇有收获。可一段时间过去以后，也说不出收获了什么，脑子只是被纯粹的信息碎片填满了而已。真正想要深入了解的时候却茫然无措，缺乏深入思考的能力，也不能准确地表达自己的想法。

高中看《太空漫游 2000》的时候，有个情节印象深刻。Dave 在“处决”飞船上的人工智能 HAL9000 时，HAL 哀求道“My mind is going”，随后笨拙地用电子音唱起《Daisy Bell》。后来每每想起这一幕，都让我心生恐惧，智慧的流失实在太过可怕。

从某种意义上来说，迷失在网络中的信息洪流中，又何尝不会使我们“失去智慧”？耽于零碎的信息，终究会让我们失去严肃的逻辑和流畅的表达。我一直认为认识世界和认识自己是人生的头等大事，假如我失去思考和表达的能力，那一切也就无从谈起了。

因此我希望通过写作，不断地梳理自己的思考，尝试将零散的信息拼接成一个属于自己的知识网络，构建自己对于世界的认知。

某次假期突然对蜀道很感兴趣，由此偶然发现了一个博客。关于蜀道的考据之外，其余文章也很有意思。关于生活、旅行和成长，一个有趣、细腻，善于思考的灵魂跃然字间。遗憾的是 23 年之后就不再更新。惋惜之余，我也希望我能成为那样的人。

题目用了陶渊明的诗句“开荒南野际”，恰如其分。这就是我在广袤而喧嚣的互联网中开辟的一块自留地，在这里我播种自己真实而诚恳的想法，也期待能收获一个更加贴近内心的自己。

2025 年 6 月 22 日于长安县
